佛經， 中文， 佛經。
佛經， 佛經。
佛經， 內， 道理， 共，
佛經， 內， 道理。
此身寂靜,於山雖假住。
我的身雖然安住在山裡面,
這個山是如此的寂靜,好像阿蘭若。
我在這裡面安住,我安住在寂靜的山野間。
我這個身安住在寂靜的叢林裡,
或者是安住在寂靜的洞穴裡。
這都可以說,反正就住山的意思。
因為我們曉得,在喜馬拉雅山下的修行者,
其實習慣都會住山,
就越接近山就越像個行者。
所以我們這邊也是一樣,
看起來很有修行,你看到就像山人,
不是仙人,山人,就住山的人。
那山,我們儒家的說法也是一樣,
仁者要山,智者要水。
一般一個人如果比較親近山,
這個人的個性會比較溫和,
比較溫吞,山地同胞就這個樣子。
原住民其實比較樂天,樂天知命,
今朝有酒今朝醉,
比較樂天,比較不會說積極要爭取些什麼。
那當然現在慢慢的被我們這些所謂的漢人,
有教養的漢人,慢慢的都給教壞了。
所以現在他們也越來越會爭取。
再來看第二行,
心就是我們的心,地也是一樣。
這個心,寧就是白天,
白天叫寧末,寧末叫白天,
燦叫燦末,叫夜間,
所以它簡寫成寧燦,就是白天夜晚,
就是日夜的意思。
大兒就是中間,妹就是沒有中間,
就是不斷的意思。
中幼靜,中就是城市,幼就是周遭,
城市的周遭,靜就是漫遊的意思。
所以整個我身雖然住在山裡面,
這個山也夠寂靜,
但是事實上我的心,
整天白天晚上都在城市裡面逛,
心在都市裡面,身在山裡面。
所以這個意思也就是說,
假的修行人,
身出家心沒有出家,
身在修行心沒有真正的修行。
再來看第三行,
讓過吞背,
頂赤馬龍心。
讓就是我的,自己的,
讓過,
我自己這一方面叫讓過,
我方叫讓過,
吞背就是表現出頂赤,
頂赤呢,
頂就是坐墊,
法座叫頂,
赤前面我們講過就是亮的意思,
就在我這一方面表現出安住一座的樣子,
就好像我們現在都坐在自己的座位上,
好像很有定力的樣子。
事實上是馬龍,
馬就是不,
龍就是受用,
馬龍心就是事實上沒有受用,
表面上好好的坐在這個地方,
其實心亂七八糟,
身一點都不動,
但是心不曉得跑到哪邊去了,
就這一句話的意思。
在我自己看來,
事實上只是身坐在這個地方,
但是身一點都不寂靜,
身在這個地方安住,
但是心一點都不穩定,
所以這一句話就是這個意思。
然後再接著,
先過,
吞背,
三厥,
七背,
中,
現,
讓是我方,
然後現是他方,
所以第三行是讓過,
第四行是先過,
自己這一方面是這個樣子,
然後對別人來講呢,
先過,
然後吞背,
對於別人,
吞就是教導我們的,
對於別人所教導我們的,
三厥,
三就是思想,
厥就是行為,
所以這邊他翻成思跟行,
寄,
寄靶就是凡夫,
也是小孩子的意思,
就是幼稚的,
然後中,
就是故事,
所以他意思呢,
寄背中,
他翻成童話,
就好像小孩子,
那這個意思是,
我們如果翻成現在,
就是把別人,
這邊別人所講的,
當然就是上師,
或者善知識,
或者過去的善事,
佛菩薩所開導我們,
要我們怎麼想,
怎麼做呢,
你把它當兒戲,
就好像在聽童話故事一樣,
不把它當一回事,
那是童話故事,
那是預言故事,
那是假的,
編出來的,
就不把它當一回事,
所以對自己來講,
也身心不像外表所表現的,
然後對別人給我們教導,
也不把它當一回事,
只是當耳邊風,
只把它當成在聽故事,
所以這整個寄誦呢,
是在講這些,
所以這個其實都是,
法王針對現代的人,
給我們所做的提醒,
有些人都動不動就說,
我修多少法,
我閉關幾年,
你如果看到法王講這些,
因為他學生太多了,
他都曉得,
曉得這些是習氣,
表面上我在山裡面,
閉關幾年幾個月,
每天修多少法,
其實一點都沒有變成他的,
所以我們也會發覺,
很多喇嘛一到臺灣,
就破功,
真的就破功了,
他都在山上修很久了,
在那邊都很清靜了,
來這邊都被信徒一包圍,
男孩子女孩子親近供養,
就破功了,
所以我們千萬,
當然我們也沒有那個條件,
不夠年輕,
也不夠貌美,
不會因為我們破功,
但是裡面很重要,
就是你不要隨便供養,
因為你隨便供養,
會讓他產生貪心,
每一個人都好與無勞,
甚至我講一個更不客氣的,
你為什麼要修行?
請問,
因為這個我自問過,
我為什麼要修行?
其實離不開,
離不開明力恭敬,
真的,
你仔細的去探討一下,
你修行的動機,
哪一個感受他,
已經完全超越明力恭敬,
所以這個明力恭敬這一關,
你如果沒有隨時掌握好,
其實很容易陷進去,
人家讚嘆一下你,
然後你心裡面就洋洋得意,
很明顯你就是明力恭敬的,
然後人家對你好一點,
我這個講的是正面,
如果講不好,
人家說你在講什麼?
你莫名其妙講那些,
都錯了,
你會不會生氣?
你心會不會,
臉會不會稍微變一下?
氣會不會稍微湧動一下?
如果還有,
很明顯你是明力恭敬,
你講東西就是要,
認為人家應該聽你說的,
你講的都是對的,
這個也都是明力恭敬,
所以不簡單不簡單,
包括現在在檯面上的這些大和尚啊什麼,
他有沒有超越明力恭敬很簡單嘛,
很簡單,
那個隨便一考就倒了,
所以不是那麼簡單,
所以法王給我們的呼喚,
真的是對一個修行者,
不斷的,
真誠的提醒,
那當然我們,
不要看了這些以後,
就對法王料到,
弄半天,
只是想一想,
聽一聽,
過去一點作用都沒有,
要真的把它拿來用才好,
我們再來看第十五個,
這就是五個一三寶,
滾鞦韆,
就是醫護的意思,
上次來,
那個老貪婦叫滾鞦韆,
所以這滾鞦韆呢,
在藏文裡面是,
就是醫護,
我們所皈依,
所依靠的對象叫滾鞦韆,
滾鞦韆,
禿戒,
禿戒就是慈悲的意思,
所以我們一般對上師說,
禿戒兮,
就是請你慈悲,
請你慈悲,
那個,
你如果那個,
上次我印象很深的,
就是到西藏,
到拉薩,
或者到日克澤,
那些乞丐,
來跟你要錢,
他都不會空手跟你要,
就抱個小孩子,
小孩子的腳底,
他就拿起來給你看,
禿戒兮,
意思是,
他把小孩子照顧得很好,
洗得很乾淨,
你能慈悲慈悲,
然後救助他一點點,
讓他能夠,
讓這個小孩子更好,
所以,
你看他們要錢也很有文化,
他不直接跟你要,
他跟你要是為了要教育小孩子,
禿戒就是慈悲的意思,
然後禿,
禿前面有這個字有看過,
就是欺騙的意思,
欺妄的意思,
欺騙的意思,
兮就是,
也是,
兮兮呢,
兮兮就是沒有,
就沒有人,
兮就是人,
兮就是有,
所以這個就是沒有人,
沒有人能夠欺騙,
那這句話整個意思呢,
就是說我們對三寶的慈悲,
對這樣子的信心,
是沒有人能夠,
認為三寶是在騙我們的,
就三寶的慈悲,
是對任何人都不會去欺騙,
不會去騙任何人,
也就是三寶是真實的慈悲,
這是第一句,
所以我們對這樣子三寶,
你會產生恭敬的心,
沒跪,
就是恭敬的意思,
那獻悲,
就是衰退,
恭敬衰退,
敬心衰退,
讓又是字,
讓他讓你跪,
就志向志其餘,
這個意思是講什麼,
就是說,
雖然三寶從來不騙我們,
我們也好像相信,
三寶是我們所依附的對象,
但是呢,
隨著自己的想法,
隨著自己的業力,
隨著種種的知見,
然後你對三寶的恭敬,
對三寶慈悲的信心,
卻是一天比一天衰減,
那表面上對三寶恭敬,
看到三寶上師豪啊,
什麼豪啊,
表象都合,
但是事實上心裡面是不相應的,
表面上恭敬,
其實心裡面是不恭敬,
所以這個就叫衰退,
而且自己在騙自己,
也就是原形不一,
整個就要講,
我們對三寶的恭敬信心,
是原形不一的,
然後,
第一個字印錯了,
上面那個頸骨,
那個羊角,
這樣子的,
要移到右邊那一個,
第一個字不是有兩個字嗎,
第一個字有兩個字,
你把前面那個移到後面這一個,
所以第也是這個的意思,
第大了就是如此的意思,
淡卑卻就是正法,
淡卑卻是正法,
我們在三十七貢裡面的東,
我們都念什麼,
都把它念成東,
在後面那幾句,
就是什麼,
都有東,東,東,
就是這個意思,
以吉的意思,
淡卑卻是正法東,
喇嘛,喇嘛就是上師,
所以這邊,
也就是我們對三寶的恭敬心,
慢慢的減退了,
同時同樣的,
就像這個樣子,
就像上面所講的,
我們對正法,
對上師,
也是這個樣子,
慢慢的靜心就衰退了,
而且自己在欺騙自己,
表面上很恭敬,
表面上好像對法很有信心,
事實上是完全不隨法轉,
而是隨自己的業力,
貪嗔痴在轉,
然後接著,
以淡卻被羅大美美講,
這個以淡就是本尊,
所以這邊其實就有三個,
第三行,淡卑卻就是正法,
喇嘛是上師,
以淡是本尊,
不過他這邊,
好像沒有提到本尊,
沒有提到本尊,
雖無缺少信心之學長,
這個好像沒有提到,
第四行的前兩個字是本尊,
以淡是本尊,
接著下來,
卻卑,卑是極大,
洛,就是邪,
大就是邪見,
美美講雖然如此,
所以這個整個應該怎麼說呢?
我們對正法,
對上師,
對本尊,
雖然沒有很大的邪見,
但是事實上我們對他的信心,
對他的尊敬,
恭敬,
已經慢慢的在退失,
所以這整個祭,
其實也是在提醒我們,
雖然我們每天念
南無菩提,
南無大阿,
南無聖雅,
每天在唸,
但事實上,
你對喇嘛,
對上師,
對桑姐,
對雀,
桑姐就是佛,
對雀就是法,
對本尊就是僧,
你對上師,
佛法僧,
其實沒有真正的信心,
只是外表恭敬,
那你為什麼會這個樣子,
因為你對上師,
對佛法僧的內涵,
已經不認識,
佛法僧最大的內涵,
其實是來自智慧慈悲,
因為你對智慧慈悲沒有信心,
所以同等的,
你也會對三寶沒有信心,
你對三寶沒有信心,
同等的你也會對上師沒有信心,
你對上師沒有信心,
對上師所傳給你的法,
也不會有信心,
對上師給你灌的本尊,
你也不會有信心,
那這個雖然從另外一個角度,
不是什麼邪見,
不是什麼多惡劣的事,
但是事實上呢,
你若想從這個地方來成就,
已經沒有機會,
當然若以平常凡夫來講,
你對上師對三寶沒有恭敬,
也不算過失啦,
但是你若想走這條路,
那麼這個就是一個不好的行為啦,
我們再翻到二十頁,
打絕寧摸
對,就是時間,
這個時代,對,
論,就是不好,
所以翻成濁世,
不好的時代,
不好的時間,
叫對論,
就是濁世,
三見,三見就是友情,
類,就是業力,
這邊又出現一個論,
前面是濁世,
就是濁世,
而這邊類論,
就是業作,
就是惡業,
你的行為是汙濁的,
是不好的,
叫類論,
腳馬幹,
就是已經完全變滿了,
已經充滿了,
腳馬幹,
所以也就是說,
現在這個時代呢,
不僅僅是傑濁,
更重要的是業也濁,
我們說五濁二世,
重要的是人的友情,
三見就是一切友情,
三見是友情,
一切友情的行為,
都不那麼理想,
都不理想,
這個叫類論,腳馬幹,
就是充滿到處看到的,
都不是很正派的人,
幾乎每一個人,
心裡面都不是那麼坦蕩蕩,
那麼光明正大,
私心都很重,
而且機關算盡,
總是要爭取些什麼,
然後同時就要讓對方,
不能得到什麼,
所以這個都是傑濁,
就是濁世的一種象徵,
那事實上,
外表再怎麼濁,
當我們內心清靜的時候,
事實上整個就會改變,
所以我常常這樣想,
不管人家對不對,
如果我們做對了就好,
那從你的對,
慢慢就會往外散發,
把你這一份對,
往外慢慢散發,
對方的不對,
慢慢就會被覺照到,
所以我們不管人家怎麼樣,
我們一定要把它做對,
這是修行人應該有的基本態度,
不要隨波逐流,
然後過信,
過就是領悟的意思,
所以這邊是過心學信,
兩個領悟,
然後謝就是我們曉得格西,
我們翻成格西,
其實格西藏文叫給謝,
給就是善,
謝是知道,
所以善知,
也叫善知識,
格西就是善知識的意思,
給謝,
所以這個地方,
過信,
謝信,
一個是領悟,
就是你的理解是對的,
然後謝信是你的知見是對的,
把昧,
把昧就是放易的意思,
放易,
把昧,
然後往都修,
往就是一個權力範圍,
修就是遺失掉,
所以這整個意思就是說,
雖然我們現在還是三見,
我們還是人,
但是因為節酌,
就時間,
我們生在拙勢,
然後又因為我們的業力的關係,
我們的行為常常又有所偏差,
所以在這種狀況下,
我們的知見也就跟著偏差了,
即使我們是一個修行人,
但是大部分都會落在放易的範圍,
也就被放易所主宰,
剛剛那個把昧往,
就是放易的力量其實是主宰著我們,
所以這邊其實就是要我們修行的話,
很重要就是要能夠自主,
能夠精進,
曉得什麼是對的,
就應該要講堅持,
又怕我們理解為執著,
就是要把持,
要靜,
靜就是要把持住,
要守持好,
只要是對的,
你應該好好守持,
不要隨波逐流,
不要老是把錯誤都歸,
因為我生在這個時代裡面,
所以我不能精進,
因為我生在這個家庭,
所以我不能學佛,
因為我怎麼樣,
我怎麼樣所以今天晚上不能修,
都是找理由,
其實再怎麼樣,
你的心永遠是脫離整個環境的,
在這邊我想停一下再說一點,
請問什麼東西能夠把你的心給範圍,
什麼能夠佔滿你的心,
只有你的知見能佔你的心,
外面的所有東西都動不了你的心,
是你對外面的,
然後產生知見,
這樣的知見佔住了你的心,
所以是誰佔滿你的心,
絕對是你自己,
你自己的知見才是你心的主人,
你的心住的就是你自己的想法,
反過來講,
其實你的心本來是清靜的,
本來是安穩的,
你如果沒有用學知見,
其實你心隨時都可以保持清明,
保持穩定,
保持變滿的節奏,
可見修行,
修行不管在什麼時候,
不管在什麼條件,
會修的人永遠是自在的,
從另外一個角度,
其實修行最可貴的地方,
就是能夠不跟一般的人一樣,
隨著外境轉,
心隨靜轉,
即是凡夫,
心能轉靜,
即同如來,
這句話永遠是對的,
所以我們這一句話,
如果牢牢的記在你的心裡面,
我這時候是被靜轉,
還是我在轉靜,
你如果在轉靜,
這時候你是如來,
你如果被靜轉,
這時候你是凡夫,
你要當聖人,
要當凡夫,
都在你對你心的掌控,
接下來,
贊就是念的意思,
謝又是知道的意思,
贊謝,
賈就是監視,
我現在是一個字一個字的解釋,
然後才把整句弄起來,
馬痛就是見到的意思,
馬痛就是沒有見到,
中就是頑強,
欠就是大,
大就是沉下去,
落下去,
所以整個的意思,
我們的念,
我們心裡面所想的,
我們心裡面所知道的,
事實上都沒有真正的見到,
透過我們的見識,
去看清楚我們在想些什麼,
我們知道了些什麼,
這就是修行的內觀內造,
一個人若修行,
不曉得,
沒有在自己的身心上面去做觀照,
其實這個人不能說是修行者,
那我們現在為什麼會變成
中暗或者內暗呢?
為什麼會變成濁世或者惡業呢?
最主要就是我們沒有去盡到
善盡自我覺察的功夫,
沒有好好去看好
看好我們身心的所有行為,
而讓我們身心就變成一個
就變成了很頑固的,
就陷在一個很頑固的狀況下,
好像動不了,
事實上是你沒有盡責,
你沒有好好去看你的身心,
所以這一句其實是滿深的,
不是那麼容易翻譯,
因為馬痛,
這邊他把它翻成那個衛生,
念知衛生,
但是整句的意思其實是
不能夠見到,
就不能夠看到自己的念跟知,
就是你的心裡面在想些什麼,
你現在所知道的知識,
並不經得起考驗,
你都不能自我確定,
也因為這個樣子,
所以習慣你會顯得那麼樣子的頑固,
而且主宰了你,
這個是這一句,
所以速度很好,
但是事實上裡面要說的內容滿多的,
再來看第四句,
達達,
朗瑞,
朗拉,
覺寧默,
達達就是現在的意思,
所以這邊翻成今,
達達,
達達就是現在,
朗瑞,
瑞就是我們的心,
朗就是我的,
我的心,
朗拉,
覺又是行為,
對,
寧默,
寧默前面有講過,
就是白天的意思,
覺寧默,
就是像白天這樣子清清楚楚的照現,
所以這個整句的意思,
還是在繼續第三個句子講的,
就對我們身心,
尤其對我們起心動念,
對我們觀唸的檢驗,
就要像白天的太陽,
在照東西那樣清清楚楚才行,
對,
這樣看起來是不是,
跟整個記翻譯的好像有很大的出入,
所以翻譯不簡單,
一個字解錯,
可能整個句子就偏掉了,
所以這一個記,
整個我再把它稍微解釋一下,
整段再解釋一下,
我們身在這個濁世的友情,
其實我們的業力也都不是那麼良善,
幾乎充滿在我們腦海裡面的,
我們的行為充滿的幾乎都是邪惡,
不是那麼的清淨,
都是染濁的,
所以叫做悟空,
悟空就是染濁不善的意思,
第二句,
因為這個緣故,
因為這樣子的外在,
造成自己業力的緣故,
所以讓我們的政知政見,
就被放易的習氣給掌控了,
我們變成不能自主,
都是被過去的這些習氣在主宰,
所以我們的所有的思想,
所有的理解,
事實上都是不能夠自我檢驗的,
都不能自我檢驗,
就讓我們過去的習氣,
那麼堅強頑固的掌控著我們,
那最後一句就是說,
我們如果真要修行的話,
必須把我們的心來好好的掌控,
好好的檢驗,
就好像白天的太陽在照萬物一般,
就是我們要檢驗我們的起心動念,
就好像太陽在照東西那樣子,
沒有分別心,清清楚楚的照見,
這個也是這個祭誦的含義。
如果不這樣,
接下來就是第十七個祭誦了。
戒、戒、探、戒、出、閉、卡、弄、順
三、戒、探、戒、弄、弄、進、巴、了、順
戒、邦、戒、閉、馬、雷、美、通、慰
他、土、左、沙、弄、順、雷、弦、吉
如果不那麼樣的話,
就會變成下面這個。
接下來戒、戒,戒就是我們的行為,
戒、戒就是量,也就是行為的內涵。
探、戒就是一切,
所以戒、戒、探、戒就一切的行為,
這邊翻成一切做量。
一切行為的內涵
出、閉、出、出、處、出來
處、出來就錯亂的意思,
卡、弄、順,
就是上面的練習能力又學會了把它猜錯。
這是天蠻加強的意思
就你所有的行為因為第十六濟宋的關係
用我們頑固的習氣來當我們行為的指導
所以到這邊了
你一切所做的行為只有增長錯亂
你做越多犯越多錯
因為你的業是不清淨的
所以做越多錯越多
就好像不會做生意的人
做越多賠越多
那凡夫錯亂的凡夫是想行善
其實他是越做越錯
你看有多嚴重
所以如果我們不好好的檢驗我們的念跟知
不隨時檢驗我們的心動念
不隨時檢驗我們以為懂的
你以為你懂這個道理
你不檢驗看看
你懂的道理是對的還是不對的
人家道理對
你有沒有把它懂
有時候是一個對的道理
但是你的理解是錯的
那也變成錯
所以我們思想說一個更簡單的
如果一個人沒有什麼邏輯觀念
他思想當然很難對
為什麼西藏的佛法那麼強調英明
因為一般的人會自以為對
但事實上他的以為對是經不起考驗的
因為他也不曉得自己對在什麼地方
我就是認為這個樣子
怎麼樣
我以為這樣就對的
你在思考東西是不是這個樣子
你會跟人家吵是為什麼
我認為這樣想對
如果你想的針對
人家怎麼會反對你呢
如果你的思想針對
人家拿什麼來反對你呢
也就兩個都不對
你也講不出你到底對在什麼地方
對方也不服氣你講的對
那當然就吵了
對方也跟你一樣
以為他的想法對
所以所有的思維
其實都是來自於不如理思維
要怎麼樣才能如理思維呢
從科學來講
你要懂數理邏輯
從哲學來講
你要懂佛法英明
所以這個
真正要修行
這個不訓練不行的
所以我們也可以看出來
其實很多修行很久的
但是你一跟他講話
不講道理的
很多人修行很久的
但是你一看他
習氣一點沒變
因為他根本動不到他的習氣
這邊法王都講出來了
因為這些人
從來不檢驗自己的思想
他只是單向的
我認為怎麼樣對就對
他就一直做去
所以這個其實
到最後都是大麻煩
就好像孔子講的
德治賊
這些自認為有修養的
有道德的
其實是道德最大的槍傷者
這些自認為有修行的
其實是修行道上的最大的敵人
他是以盲倒盲
他自以為走在前面
要領導人家
所以那個都是很大的問題
可是我們好好看
也會發現
就會有會心的微笑
所以當我們看到這種人
其實你會心微笑就好
因為你曉得
他問題出在什麼地方
你曉得他問題
不是他願意這個樣子
他真的沒有辦法解決
因為他問題從來沒有去挑釁
那如果你夠慈悲
也夠能耐的話
偶爾把他挑一挑
他發覺
這樣修是有問題的
其實每一個
只要有點修行
他堅持過以後都會不好意思
他生過氣以後
會不好意思
這個多幾次以後
他慢慢可能就會
好好去面對自己
為什麼會這個樣子
所以真正慈悲並不是
百依百順或不斷的恭敬
有時候真正慈悲
是讓對方產生智慧
我們如果說
只是一味的堅持慈悲
那麼你會當鄉願
你當鄉願
會讓對方也變成鄉願
變成魚吃蛤
所以釋迦牟尼佛
那時候在印度所扮演的角色
其實就是強烈的挑起
對抗那時候整個婆羅門
還有六種所謂的外道的想法
不斷的跟他們去討論
這樣慢慢的談過
整個提升上來
其實我們現在看
印度教其實也不是
本來的印度教
都已經含容了
佛法的印度教
所以還是跟本來的
婆羅門教有很大的差別
當然他們也會講說
佛教其實也不是純然的佛教
是婆羅門化的佛教
他們也會這麼講
所以他會把釋迦牟尼佛
放到他們的肯格之一
但是不是他們最高的層
這每一個宗教
都會把自己的
抬得最高
其他都變成附屬
就好像我們一貫道也是一樣
把老母娘娘弄在最高
其他日術道
什麼都是老子講的話
我們這個老母才是究竟
所以都一樣
但是佛法
一個最大最大的不一樣
雖然我們攻擊釋迦牟尼佛
但是我們的想法裡面
釋迦牟尼佛絕對不是主宰者
他是一個指導者
他是導師
他不是主宰者
這個就跟其他宗教完全不一樣
就好像
我上個禮拜
我四十年前就小學
那時候的導師來找我
跑到古研室要去找我
他聽說我在古研室
就很高興跑過去
結果我突了個空
我剛好不在那邊
那後來我回去找他
兩個人看到當然很高興
四十年互相寒暄一番
我也把我的成品供養他
他很高興
其實過去的老師
他太太也是老師
有時候我這些小聰明導友
他打電話給我的時候
我馬上叫出他太太的名字
他嚇了一跳
怎麼他的名字你還記得
四十年前
而不是教我們的老師
我還把他記住
因為他是我老師的太太
所以我就把他記住了
他一聽他就嚇了一跳
其實去也是一樣
他太太覺得我學得很虔誠
而我這個老師比較鐵齒
那天去那個廟通室
他們就進去
我老師就在外面繞
馬上被禁止
就有個醫師跟他說
不要到處看
到佛堂裡面去
叫他不要到處看
他心裡面就很不高興
真的
那是秘蘭的
你去沒有表現出很公平的樣子
人家當然不歡迎你
我那個醫師就說
你們老師啊
我看叫你來教臺教個洞
那天在那邊聊兩個鐘頭
一直在問我
其實他本身有在看
但是還沒有
不像說有在修或者很虔誠
他還是一直有在看佛法的
那他就把他看到的一些問題
拿來跟我討論嘛
所以老師
你學生如果努力一點
都可以超越老師
那同樣的
佛陀
他就是一個真正的導師
他告訴你的東西
他要你懷疑
他要你珍惜
不要我講什麼
你就相信
在那時候
他就這樣在教生問弟子
就跟在他旁邊的學生
你看這是多偉大的導師
他為什麼敢於這個樣子
因為他根本就否定權威
他那時候整個表現的態度
就把建立起來一些權威
他要把它拿掉
因為這些其實是相約俗成
相約俗成就是說
慢慢慢慢有人講
慢慢有人符合
慢慢就變成真理定理
慢慢講了一百遍一千遍以後
那個假的東西變成活生生
一樣的
其實我們心裡面的真理
我們心裡面的規矩何嘗不是
你真的要好好去想一想
好好去面對
這個才是真正的學佛
真正的才敢面對自己
說自己
如果對現在所了知的不能突破
那前面的你是什麼
我這一問應該你就曉得吧
你如果對你現在的假建立
不能修正
那你是什麼
十足的花枯嘛
對不對
所以修行是什麼
就是不斷的挑戰自己
不斷的挖自己
到底哪些東西假的懂
哪些東西懂得比較深入一點
這樣才能夠慢慢進去
當我們在修儀軌
儀軌為什麼還要上師check
為什麼還要上師來check
就是說
為什麼還要上師來做領導
解說
為什麼
因為從智慧上你的理解
其實是很有限的啦
那上師為什麼有資格來解釋
他有實說
有實證
有傳承的加持力
所以他修
他講的時候會比較
引導到正確的方向去
那真的正確不正確
只有你實修才曉得
他是在怎麼說是他的
就是給你當參考座標
這個引導
你走到沒有
包括我昨天我們在講的
觀想
整個晴氣融入自身
融入心間
C字
C字在融入罵髒話
你有沒有一步一步做
你如果有一步一步做
難看你做到了
真的罵髒話的時候
就在心間
這個地方就一條線
出現了
那再把這個心跟這條線
完全越弄越細
越弄越集中
能所不能一的時候
你體驗到
果然是這個樣子
那個才對
每天都是想的
想的都是假的
所有想都是假的
都是妄想
但是這個妄想至少
從凡夫來講已經是正念
對到一般凡夫的妄想
這個算正念
但是對實相呢
這個還是妄念
真的正念是無念
到體證了之後
那才正念
就是這個樣子
根本就不想
所以無念就是正念
我們再往下看
所有的行為
都只有政黨出來
所以越做越錯
你看都冤枉
我們努力半天
其實越弄離道越遠
想得越多
心越不平靜
對不對
做得越多
身越累
身累了
心不平靜
你怎麼解脫
接下來我們再來看
我的上
妾也是行為
上也就是思量
上妾也就是思量
所以這邊的量
要念量
不能念成量
如果我不講
你一定會一片思量
因為有思量
苦思量
這個是量
就思考的內容叫思量
做的內容叫做量
上妾他們就一切的思量
用夢跟煩惱
靜
達
就是執著
所以就變成了煩惱質
結成煩惱質
宋就已經成為
凡事所思想的
到最後變成了煩惱
我們來檢驗一下
你如果真敢檢驗
你就確定
法王講這句話是沒錯的
你真敢檢驗
一般我們是不敢檢驗
你從你小時候想的
然後一樣一樣來檢驗
你從早上起來想的
然後晚上的時候再把它檢驗
你會發覺
那些根本都是妄想
你高興的話
就不分煩惱
是有增加煩惱
因為你自己想要幹的
自己想要幹的
包括你講修行
你想修
但是實際上
你不敢檢驗你的心
你想修
但是你的心不一樣
當然是煩惱
你又想
但是心老實的
你的業力
又好像跟你現在所想的不相應
想修也煩惱
想錯了也煩惱
想對也煩惱
想錯也煩惱
所有想
唯一的性就是煩惱
說上法
不治
no more
所以
法跟其他的哲學
什麼完全不一樣
它是講實際的
不賣人情
不找藉口
一個修行
對於一個真正修行老人
他什麼事情都很乾脆
不會多了一七八十萬
那個太麻煩了
就是思考事情
它很單純
不會繞圈子
不需要
因為那太麻煩
多想一個念頭
就多一份煩惱
多提一個念頭
多一份造作
多一份業力
哪一個
想修行的人
願意做這種事
但是呢
同樣用這個理論
來檢驗我們自己
你是不是修行者
就馬上檢驗出來
你如果沒有看到這一層
你整天還洋洋得意不斷地想
所以
你就完全看不懂
心經看不懂
金剛經看不懂
六祖談經
但是你也會說
也會解釋
解釋半天呢
跟六祖要講的
跟佛要講的
完全不相應
都是煩惱的想法
所以
這個修行還是老老實實
把你的生與異
能夠依依佛法
不起分別
不執著
慢慢地
能夠不起心動念
要起心動念
是依著佛法的思維來思維
要如理作義
這樣子不是就對
而是用這樣子
來看到本來的不對
你要看到本來不對
才能改變本來的不對
然後到最後
本來不對已經修正了
現在的以為對
再去檢驗它
有發覺也是多餘
你才會真放下
這時候你就修正解惑
真正達到無念
達到無念呢
不是從此你的心死了
不是
從此你的心
就像明鏡一樣的照見
什麼都清清楚楚
不是想出來的
我們不要說修行
但藝術也是一樣
其實藝術的創作
很多真正好的藝術
是內心自然的流露
不是造作出來
不是硬擠出來
不是扁斷束根鬚
那個都還不夠完美
就垂手
垂手即得
那個才是
好 我們再往下看
我們再往下看
給就是善的意思
給我就是善
養就是乙
給
滴
就是惡
滴把就是惡
給我
就是善
給我滴把
那
瑞的意思是汙染敗壞的意思
所以不被
不敗壞
不汙染
沒通味
從來
沒有看見過
通就是見的意思
沒通就是沒有看見過
所以這個意思呢
就是說
現在你如果要去檢驗別人也好
檢驗自己也好
善惡
不被汙染的
從來找不到
這意思是講什麼
在我們的思想裡面
善跟惡其實是你的分別心所確定
是你的分別心才產生善跟惡
那麼再來講
你用分別心確定的善
怎麼是善呢
用一個不對的心態認定的對
怎麼會是對的呢
然後用一個不對的心態確定的惡
是真錯嗎
都不是嘛
你以為的善跟惡
其實都是因為你的我之火箭汙染
然後確定下來的善惡
這叫做善惡未見
就是說善以惡形
未見不沾染
所有我們的善惡
其實都是由我們沾染的心來確定
那何況呢
你這是從理上來講
然後從形上
你現在做一個善的行為
但是你用自私的心
用有期待
有目的的心
那這個善行就被沾染了
同樣的惡行
其實沒有一個人是純惡的
世界上沒有純惡的
如果有純惡的人
那就真的有惡性存在了
即使陳建興
即使最近那個張什麼
張錫銘
其實你看
他都不是純惡的
你看他對那個老翁啊
對什麼
還是有他的原則
沒有一個是純惡的
所以同樣的
我們把他罵得一文不值的
其實他還有佛性
他還有良知
所以惡也被善沾染
善會被惡沾染
惡也會被善沾染
所以在這邊呢
在講的是什麼
其實法王要呈現
就是沒有善跟惡的自信
你真要修行的話
要超越善惡
如果整天
用分別心在那邊弄善惡
弄半天
你出不了輪迴
所以呢
因為
當然從另外一個角度來講
就是
其實我們
法王另外一個意思就是說
這個善呢
其實動機都不是那麼純正
惡更不用說了
善的動機不是那麼純正
那因為這個樣子
善也不必然招善果
因為你的善的因不純淨
所以
善的果也不純淨
所以接著下
他就馬上講了
他吐
周
煞
吾吞
雷
先進
就是
他耳就是
究竟來講
他吐就是究竟來講
坐
是往
往什麼地方去
煞就是地
你到什麼境界去
究竟你會到什麼地方去呢
往又是看到了
這個字常常出現
往就是
就是邪惡的意思
就是惡
吾吞
雷
先進
就
惡去
除了惡去以外
現在就其他
沒有其他的
這邊在講什麼
就是說
不管你行善也好
行惡也好
因為你的善是被汙染的
所以善
不應到善去去
即使去了善去
因為
你先把你的善
善火
焚熟了
但是那個惡的因緣呢
那被汙染的成分呢
善享受完以後
又要來享受這個汙染的
因
所以到最後
究竟來講
只有到惡去去
我們如果沒有把我們的
把我們的
心思
就唸跟知啊
好好整理啊
修半天
到最後究竟的歸處
究竟的去向的地方
就是惡去
即使你當過人當過天
但是到最後還是到地去
報到
到惡去報到
去出生到報到
因為呢
我們的心思
我們的念跟知
不純淨
不正確
所以
學佛
最難得的是
正確的知見
不是你看多少佛經
不是你修幾作法
這個都是表象
這個呢
用言語來講
是一種業力
包括你看經
都是一種業
看經也是一種行為啊
所以很多
你有沒有發覺
很多
學問家
佛學的學者
身體不好
為什麼
他用思維啊
他愛妄想啊
他用分別心啊
事實上
你真懂佛法
不是用這個啦
是用這個啦
那你才是真懂
不是你講得
柔柔適當
好像講對了
是運氣好
被你講對
不是你真懂
你要真懂
要真修
同樣的
反過來講
你如果
思想都不正確
知見都
都沒有搞清楚
你整天在那
唸咒
而且唸那個咒
還是三七五點珠的
那十二個字
你把它唸八個字
你就不會唸得很準了
那怎麼可以
完全不可以
那坐也是一樣
坐在那邊
前面已經說過了
表面上
外表像一尊佛
裡面
亂七八糟
那
那事實上呢
我們也可以
前面有講過一個
就是說
那個
就好像繪畫的燈
那同樣這一尊是什麼
這也
就好像畫在紙上的一個
佛像而已
沒有實質的功德
所以
如果說我們
圓形的合一
能夠合一
你一坐在那邊
像個佛
外表像個佛
裡面就像佛
裡外合一
所以
你在觀想的時候
為什麼要把這個
三尊僧
就把它轉成
本尊僧
真實態度
這樣子的轉換
要內外合一
因為你如果想半天
一看還是這個樣子
你不會有信心
那
就閉起眼睛
就用定義
用那個念力
慢慢去形成
咦
等你念的想的
差不多看
咦
也很像
蠻像的
我那天
我看
一件藝術品
就今天的福報
今天的福報
有一件藝術品
它是
用那個
頭像
然後呢
頭的部分
它沒有雕
就放一件紙
那這是什麼意思
你只要坐在前面
在裡面
裡面的臉是你
它身體是活的身體
這個也是一個
一種
不錯的觀想
那其實這一招呢
在東密
以前就
很多都是這樣子
譬如說
在做八字觀
在做
種種觀想
其實他們很善於
用鏡子
然後去
營造那種
你在
你在那個
那個佛菩薩的氛圍裡面
去營造那個氣氛
營造那個氣氛
所以這個其實也是一種
坦誠的營造
你不要就一個凡夫
坐在一個
清靜的
佛殿裡面的時候
慢慢的身體
對
得到轉化
所以
事實上
一變為新造
新生的中東佛
跟新轉的中東佛
你看
你這樣去轉
它慢慢的越轉
你就
越
越平
因為轉到最後
因為你的念力夠強
所以
隨念而起
一個人如果能夠把
這個心存
然後又抓住的去
產生
的神像的話
就
其實就會
發展太高
譬如說
我這個
大明師
他一課
有時候
我們聽
中東佛
的東西
不要覺得
我聽夠專注
我們在
我們的
就
八卦
天機
做的都是很莊嚴的
那你做出來的莊嚴
這也是心思
心思
那有時候是
想那麼多
但是做的少
你一直想像
我們
跟他就不一樣
只會想
不會做
想半天
要你捏個土
什麼都不看
他雖然沒有
想我們那麼多
但捏出來
他就像佛的樣子
所以這個
知易行難
對我們來講
真正一個實踐者
他就會曉得
知難行易
像
莊振明現在
他也是有瓶頸
他也有瓶頸
因為知難行易
對他來講
知
那方面對他來講
是有壓力的
要做
他不是問題
要傳達出
佛菩薩的神韻
他的內心世界
他的功德
怎麼呈現
這部分
如果沒有那個理
大概也會停留在一個
一個層次
所以
修
就理跟事
都要這樣不斷地
檢驗不斷地上去
所以真正的修行
是不斷地檢驗自己
敢於
檢驗自己
面對自己
這個才是一個
真正的修行者
因為你才曉得
你要改變什麼
你如果沒有行為好
改變了
什麼叫修行啊
所以我們現在其實
真的修半天
修半天跟修行
都扯不上關係
因為那個基本態度不對
好
再來看
我們再講
一個寄送
第十八
就是
如此
讓就是
自己的
讓敵就是
覺就是行為
處了
就是
行徑
所以
接觸了
就是你的行徑
這邊呢
翻成品性
下就是
安放
就安放
在什麼地方
所以
這個
其實也是
方便下來的
我們一定要
敢於面對自己
去檢驗自己的
行思
你的行為
你的思想
你的見地
你的想法
都要不斷的去檢驗
那麼
這邊呢
如果依著
前面
我們曉得
如果再不檢驗
如果我們再不檢驗
唯一的去處
就到二去
所以你現在就
應該要趕快來
檢驗自己
當你
去檢驗
自己的行徑
你的所有行為
當然包括
生與異三種行為
你都敢於去
面對
檢驗的時候
慢慢的
你就會發覺
真內
然體
然那
一缺盡
真內
真內就是
經過
我去檢驗
我的行為以後
然體
然那
我發覺
我的行為
看起來
自己都會覺得
一缺
一缺就灰心
都覺得灰心
怎麼
我真的是
這個樣子的一個人
這個階段
其實
我是親切的經驗過
我不曉得
大家怎麼樣
就有一段時間
很灰色
很沒有希望
怎麼
發覺自己
起心動念都那麼糟糕
怎麼
我在看別人
是用這種看法在看的
我為什麼會看
你是一個壞人
我為什麼會懷疑
你的動機
所以有時候一想
自己會覺得很難過
為什麼修半天
自己竟然是這個樣子
那因為這樣子
慢慢就脫胎換骨了
發覺
你如果沒有
自己去檢驗自己
原來自己是
那樣子的一個人
所以我們現在
不管你修到什麼程度
你從今天開始
都要好好檢驗自己
不要檢驗別人
不要整天看別人怎麼樣
來看看自己
在想些什麼
做些什麼
你做的跟你想的
有沒有相應
是不是
做的一回事
想的一回事
說的一回事
如果這樣子的話
那麼我們就會曉得
我修行不落實
不是那麼踏實
就在這個小地方
慢慢修整
這樣子的話
會發覺
你越修就越實在
不要好像修很多
其實一點都沒有修
因為根本要修的
你都不曉得在哪邊
那這樣子的話
怎麼修呢
所以
這邊翻成
念已知對自己卻失望
就經過對自己的
行思的檢驗
發覺
真的是
自己
完全做不了主
為什麼修半天
是這個樣子
接著呢
自己檢驗自己
灰心
然後讓別人也來看看吧
現就是別人
別人來看我們呢
來觀待我們的話
就是煩惱
就懊惱的意思
前面也有講過
就是增長
就是
業
從別人來看我們
其實呢
我們也會增長
這句話
怎麼說呢
你發現別人
在看你的那個眼光
他是懷疑的
我也是這個樣子
我講得頭頭是道
那有些人
他說你這個看起來
在家人
看起來不像修行的樣子
他也會想考考你
你如果停留在
那個程度說
人家懷疑你好像對你不敬
如果你這樣
你就會懊惱
反過來講呢
如果人家肯跟你討教
跟你討論
其實這時候
懊惱就不見了
所以大部分
懊惱其實還是來自於
不敢面對自己
不敢去面對問題
不敢面對你心裡面
所期盼的
跟你所看到的
不相應
這你就會懊惱
如果說我們
首先不預設立場
也不指望
心裡面也不指望
人家對我們
恭敬啊
相信啊
什麼
先把這個拋一邊
因為事實上
我的經驗
很快相信你的
也很快懷疑你
很容易就接近你的
也很快離開你
反而
你謹慎的進來的
帶著懷疑的心情進來的
當他相信了
他大概就不懷疑
若一來都不懷疑的
那我相信也經不起考驗
所以真的
還是禪宗講的
小一小戶
大一大戶
那個
太會吹捧你的
毀謗的
必然是他
那剛開始
可能毀謗你的
到最後
讚嘆你的
也是他
所以我們如果
慢慢能夠理解這個
其實
對善惡
對這些
慢慢就超越
真的沒有那麼嚴重
而事實上
他再怎麼讚美你
也不會多一片金
他再怎麼
毀謗你
臉也不會發黑
也不會掉一塊肉
所以
真正的到最後
還是你自己
敢於面對自己
挑戰自己
然後不斷地在這邊
自我突破
那才是真正的修行
那真正的善知識
就是佛
這些善識
他已經得到
等覺 妙覺
以上的
才是真正的善知識
在這個之前
八弟以前的菩薩
其實都是法理
當然他在你面前
就會當你善知識
但是他還不是
究竟的善知識
如果我們
曉得這個話
其實你就會對
隨便一個人
敢去
說你不是的
其實就是你的善知識
他敢挑戰你
敢挑戰你
就是讓你
自己挑戰自己
如果能夠這樣
其實我們開會
也一樣
如果有人敢
批判我們的想法
其實就是他自己
有見地
你要虛心的聽聽
他在講些什麼
那這樣子的話
其實
就會有更高的境界
接著下來
自己看自己失望
從別人那一看
自己也覺得
懊惱
然後
接著呢
跟你
關係比較好
朋友
就是
好的朋友
好朋友
亦友
老爸
老
就是情緒
老爸
安室
這等一下再說
看書
麻將
看
看就是
我們說看播
看播
看就是
善知的意思
看書
從來沒有生出來
所以這邊
其實整個意思
是在講什麼
就是說
即使好朋友
那
他也不見得
會做你的善知識
一般我們認為的好朋友
其實就是喜歡
說個性相近的
物以類聚
這樣的好朋友
其實很難
讓你真正突破
所以
亦友
損友
這很難說
有時候損友
反而真正的是
你的善知識
是你的好友
所以
以前在儒家裡面
也不斷地強調
其實
敢於說出你錯的
這個才是真正的亦友
一直跟你持相同意見的
其實
不見得是亦友
所以我們如果
能夠這樣理解
那麼
事實上能夠
增長我們修行的能量
都算亦友
都是善知識
那
如果從這個角度來看
你的
朋友
你的那個
就會越來越多
就法理
所以
這邊
其實也就是在告訴我們
整個修行的重點
還是不斷地檢驗
自己的思想
自己的見地
自己的行為
那常常
自我檢點
常常從別人的眼光
來檢驗自己
別人怎麼看我們
好的朋友
是怎麼來安慰我們
怎麼來跟我們說
尤其我們在
其實亦友
真正的好朋友
是在你
低潮的時候
在你身心
很差的時候
他適時地伸出援手
患難見真情
所以
我們不要落井下石
也不要錦上添花
那個
意義都不大
真正好的朋友
是能夠
隨時提攜我們
關懷我們
所以
其實修行
我們如果再
講得
簡單一點
慈悲
就是同理心
用我們現代人來講
就是同情心
同情心好像有上對下
事實上
其實慈悲
就是常常用我們的心
去揣度別人的心
去體諒別人的心
這樣子的話
其實就對
那麼智慧呢
就是不留情面
所以這兩個
是一個極端的矛盾
一個是要體貼
一個是要不留情面
這兩個怎麼能融在一起呢
要怎麼融
不留情面的體貼
就智慧指導下的慈悲
我體貼你是不講私情的
對就對
不對就不對
這個是不講情面的
但是呢
我希望你對
所以我體貼你
你做錯我也體貼你
我曉得
你究竟會對
所以我才會真體貼你
所以不留情面並不是說
不講道理
而是
確定
深信因果
那正確的因果深信
在這個狀況下
再去體貼
你如果對因果都不深信
你體貼什麼
相怨
所以你沒有
沒有智慧
沒有條件慈悲的
所以
這些大是大非
真正佛教大是是什麼
一切延伸圓滅
是空性
這是大是大非
那麼在這裡面
再去營造
什麼是眾生所要的
我們去營造它叫善行
眾生所要的
而且他該要的
這我們去完成叫善行
眾生所不要
也不該要的
我們去做叫惡行
就這麼簡單
善惡其實就這個樣子
那善惡的本質是什麼
其實
這是空性
這是平等性
所以在這裡面
你說甲官
中官
空官
其實都在講這些東西
那
總歸一句
還是要自己能安心
那要憑什麼來安心
你如果一直找下去
包括我們在修
佛真法
你要安心
你就必須先找到心
你如果心都找不到
請問你安哪個心
哪個心要安
怎麼安
所以這個不是空口說白話
還是得老實修
等你真正找到心的時候
那時候就已經上路了
好去
哈哈哈哈
微笑
五味金剛至師尊
歸處遍及知自性
悲至慈敏大寶藏
以師出口如魔女
五味金剛至師尊
歸處遍及知自性
悲至慈敏大寶藏
以師出口如魔女
五味金剛至師尊
請翻到22頁
我們先唸一下藏文的祭頌
馬戳讓
打逆
讓讓
過
讓過
自己的頭
讓記
自己的
馬頓
馬就是不的意思
馬頓就是在乎
如果不在乎的話
現在呢
如果我們自己不在乎自己的頭
那就會變成
心界
波
鹽鑼灣的使者
拉
拘
是什麼意思
就好好的關照自己的行為
就要
要多用你的頭
不要
不用頭
不要做什麼事情
都隨便做
只要要仔細的觀察
仔細的動過腦筋想一想以後才做
不要隨便做現在呢如果不用心
如果自己不能對得起自己
自己不去照顧自己
那麼等到
來日
閻羅王的使者
要死的時候閻羅王使者就會來
把你抓走親手把你帶走
那麼等到那個時候呢
先把
所以講
先就是他人
其他的先把其他人
睡
睡就是誰的意思
一樣喔誰
跟我們這邊的誰發同樣音
這是誰
這樣就是
不管
是誰
不管他人是哪一個
那就把就把這個保護的意思護持你的意思就把
這就是希望
睡了就沒有
斷掉了
斷了希望
等到閻羅王的使者現前要親手帶你走的時候
這時候不管是哪一個人
別人呢
一點
即使想保護你一點希望也沒有
就完全絕望了
完全無希望
Zedon
Zedon就是空虛的意思
Dombani就是空性
Zedon就是空虛空
就空虛了
然後
Gwebe就是等待的意思
等待
那個
Riba就是已經被欺騙
已欺貨
那麼
Mathur就是沒有感受
Mathur是一個副詞
所以整句來講就是
是空虛的
到時候你要去等待任何一個人你都等待不到誰也幫不上你的忙
你如果還有這個心
還存著這個心想等待些什麼
其實你是
被自己騙了
因為
即使有人答應你說你死的時候要來幫你忙
你如果相信也是被他騙
因為等到閻羅王的使者現前的時候誰也幫不上忙
所以
其實
只有我們自己能幫自己
自作自受
那
反過來講
自受
叫自作
你想要得到怎麼樣結果
你現在就應該去努力
做能夠達到那個結果
的行為出來
你想要得什麼果就應該種什麼相應的因
同樣
你現在種什麼因
必得相應果
那如果說我們能夠理解到這一層能夠確信
叫做身心因果
但是真能身心因果的人
並不多
大部分都存著投機的心
那
投機的狀況很多
譬如說我
造惡是惡因
然後想得
善果
這當然是投機
那另外一種
造淺因
造小因想得大果
那當然也是投機
或者藉著別人做
那附和一下
想要得到那個也是投機
所以
事實上
從因果的角度來看
沒有
沒有妄果
因果絕無報
沒有虛妄的果報
所有果報都是如實的果報
那我們如果相信這個樣子其實
我們的思想
就老實了
然後
另外一個更重要的是你在面對你所受的果報
你就更安心了
你就更肯定了
不會想逃避
逃避本身就是一種投機
所有因果逃不掉
所以只有去面對它
那麼
其實我們說眾生為果
菩薩為因
所以
所以很明顯的
你如果現在能夠聖實
就在你起心動唸的時候
能夠很謹慎的話
那麼
你當下就是菩薩行者
你能夠
為因
你就是菩薩行者
你如果不在乎因
就是前面
自己不顧自己頭
明明你是有思想你能夠思想能夠做主的
但是你現在
不去做主
不去做一些該做的
想一些該想的
那麼
其實到最後你只有把你的命運
交給閻羅王來做裁判
那閻羅王的裁判其實還是依你
所造的因
因緣
就是所造的業
來做裁判
他也不會隨便判你罪
所以
這個祭呢
其實就是要
強化我們對因果的
相信
深信因果除了深信因果之外呢
對每一個當下
都要用心
不要隨便帶過
如果能夠做到這個
其實
即使閻羅王的使者現前
那麼
是可能是來護送你
不是來抓走你
所以
也不要說看到閻羅王使者一現前就起恐懼心
其實
若我們對我們所做所謂問心無愧
那麼即使他現前
你也曉得他不會對你怎麼樣
就好像
我印象很深刻的
我以前沒有
一直開了將近十年沒有駕照的車
那時候的個性是有點彆扭就不屑去考駕照
但是每一次呢如果看到警察
在臨檢的時候我就開始緊張
那因為你心裡有鬼
你心虛啊
那反過來講
你如果有駕照你也沒有違規駕駛
警察臨檢就臨檢你心裡面一點都不怕
若把警察當成
新街潑尿
就是閻羅王的使者那麼
打這個比喻其實就很清楚
若我們在這一生在行為上你都打點得很好
其實即使閻羅王的使者現前
你也可以跟他握手也可以跟他寒暄
所以那個不是問題
再看第20個句
第一行
對那
就是世故
所以呢
然後染種染就是我自己的
種就是過失自己的過失叫染種
為信就是我已經認識了
弄就是知道罪
倔就是追悔
那是一個
戒系詞
所以整個來講
世故呢
我們應該要
認識自己的過失
自己有了過失要曉得這些過失
的
錯在什麼地方
做錯了
就應該要懺悔
做對了是應該的
做錯就要馬上懺悔
所以是這一句話的意思
那
為什麼其實整個還是從19一直延伸下來
若我們不顧自己頭
那常常犯錯而不自知
你若隨時
都很用心
那其實你做錯了
你就會覺察到
所以這個其實也是用心的一個結果
那這個寄送的最主要就是說我們對我們的所有行為
尤其是惡報
或者是做做什麼其他沒有成功
這個我們都要把這些過失
我先利用這個時間宣佈一下
若
新的
有心學
其實要慢慢的加緊腳步
我
回憶就是那時候
上次剛到臺灣的時候那當然那時候也很單純
因為邀請來的就是我們中大的
一個徐勤庭
教授
一個益晶博士
還有
林崇安教授
所以那時候我們就都一起常常每個禮拜六
都會上課
那當然上次那時候剛好已經退休
退休然後就到臺北來住
每個禮拜六都去上課所以那段時間學很多東西
後來一直到上次到臺中
我們還是每個禮拜天
只要上次有上課
就開著車子就
上臺中上課
所以學密呢
你要學到一點東西
不下一點功夫
如果說只是節儉節儉隨緣隨緣大概都很難學東西
就一定要那個確定的心想學
那麼這個比較比較熱忱的
想學就比較容易學到東西
因為事實上
你能聽多少東西
跟你學習的態度很有關係
尤其一個上師他要開示
絕對是看弟子需不需要
他要講得多深講得多廣
絕對跟弟子的需求相關這樣這樣才會對肌
才會對肌
所以
如果大家真的想學東西應該是還是要多勤法
那何況上師已經主動在傳法
如果不去學的話
當然很難
就那種態度如果不夠積極的話其實學你
很難相應
我比較抱歉的是
以前我一定是帶著跑
現在比較比較抱歉的是
我本身也有任務在身
那當然我會衡量是哪邊重要
所以
做了一個很不良的示範如果以前上師在的時候
我一定都跑在前面
那現在我感覺是已經有傳人
已經有傳人了所以
這段時間我大概就比較
用多一點點心在古研寺
因為古研寺在這邊
我扮演的角色是很重要的角色
但是在密宗山
沒有角色讓我扮演
就是我扮演什麼角色都不太適合
所以當然就很自然的就比較淡
比較淡當然這個不是說悲心不夠還是什麼因為有時候
我個人的想法是這個樣子因為你如果太積極
不見得是好事
那當然現在或許有些人會誤會說我什麼都不管
但是事實上
有時候就是在轉換的過程裡面
一定要趕快樹立那個主角出來
就是把責任
推到一個人身上去
密宗跟
顯教有一個很大的差別
密宗很重要是那個
領導人物
靈魂人物
那很明顯我們離上師他是有傳承的
他是被指定的
所以我們一定要趕快的
讓這個
領導中心
鞏固下來
所以我就比較有些人說你為什麼不來翻譯一下
事實上
那時候上師剛過來誰翻譯
如果連這一層障礙都不能突破
那事實上很難學
就語言上的障礙
語言上的障礙你如果有心
現在離上師其實口音比以前上師
已經輕很多了
已經
容易聽很多了
所以我講那個應該不是障礙
不是障礙所以大家應該多學
多去學
那因為我幾乎碰到禮拜六禮拜天
古研寺那邊大部分都有活動所以
就不能夠去那邊參加
不要因為我這樣子然後讓大家也不想去那就不好意思
這樣變成我的罪過擔不起
說實在的
修密法
跟賢教
修密法還是比較扼要
比較有東西
比較容易讓你在修學的過程裡面
很快的去掌握些什麼
但是不是真正掌握還是在你個人
有些人雖然是同樣修密幾十年但是他什麼也沒有抓到
但就以修法的內涵來講
密宗還是比較嚴謹比較周延
就他的法
比較理論基礎
在行上
也比較有次第
有很清楚的你該怎麼做該怎麼做而不是打迷糊仗
那當然你自己要打迷糊沒辦法
那事實上在修密法的次第裡面他是很清楚的
所以
尤其在這個末法時代其實密法
還是比較保險一點
包括說你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說喜歡到喜歡你如果說